# 레벨1 회고

## 용두사미

나는 항상 어떤 일을 시작하게 되면 그 기쁨에 취해 한동안은 그 일을 열심히 하곤 했었다. 그게 사람을 만나는 일이든, 어떤 분야에 관해 공부하게 되든 간에 말이다. 하지만 그런 기쁨은 오래가지 못한다. 결국 포기하게 되거나 다른 방향을 생각하게 된다. 이번에 우테코에 들어오게 되면서도 “그런 일이 되풀이 되지 않을까?” 하는 막연한 두려움이 들었다. 무엇인가를 꾸준히 안정적으로 이끌어 가는 것은 나에게 어려운 일이라고 생각했다. 그렇다면 “나는 정말로 무엇이든 간에 꾸준히 이끌어간 게 없는 것일까?”라고 반문하면 꼭 그렇지도 않다고 생각했다. 조금 더 나은 환경에서 성장하고 싶다는 생각에서 시작한 편입 입시 공부, 입시 과정을 잘 이겨내고자 시작한 러닝과 마라톤, 개발자가 되고 싶다는 꿈 모두 꾸준히 이끌어 왔다.

나는 이전에 꾸준함에 대해 약간의 오해를 가진 적이 있었다. ‘항상 최선의 상태를 유지하고, 매일매일 비슷한 성과를 내는 것’이 꾸준함이라고 생각했었다. 하지만 이런 생각을 하고 있다 보니 조금만 흐트러져도 쉽게 자신에게 화가나고 실망하게 되기 십상이었다. 지금은 조금 다르게 생각한다. 진짜 꾸준함이란 완벽이 아니라 적어도 완전히 포기만은 하지 않는 것, 잠시 쉬어가더라도 가슴속에, 목표에 대한 한 톨 정도의 불씨를 남겨놓는 것으로 생각한다.

하지만 이렇게 생각해도 가끔 나에게 실망을 많이 하게 되고, 어쩔 땐 다 그만두고 싶다는 생각도 들곤 한다. 우테코를 하면서 나는 일을 많이 벌였다. 욕심은 진짜 많았다. 처음에는 원정대를 2개씩 진행했고, 현재는 원정대 한개에 영어 회화, 알고리즘, 오픈소스 기여, 기술 블로그 스터디를 겸하고 있다. 오늘 시지프와의 식사에서 나는 물어봤다. “학습 잘하는 법, 일정 관리하는 법 등 방법은 다 아는 데 막상 중요한 실천이 안 따라주는데 어떡해야 하나요?”라고 물었을 때 시지프는 답했다. 의지력은 본인 문제가 아니고 정확히 이야기하면 그런 환경을 설정하지 못한 본인의 문제라고 했다. 어쩌면 나는 내가 잘 실행할 수 있는 환경을 설정하지 못한 거 같다는 생각이 들었다.

그럼에도 난 줄일 생각은 없다. 지금은 그럴 단계라고 생각이 들지 않는다. 가끔 나에게 실망하고 그만두고 싶다는 생각조차 내 꾸준함을 완성하는 하나의 단계라고 생각한다. 마라톤할 때 나는 생각한다 “적어도 멈추지는 말자.” 이번 레이스도 멈추지는 말아야지 걷더라도, 조금 쉬더라도 완주해야겠다.

## 비교 지옥

나는 마라톤을 좋아한다. 마라톤을 시작하기 전 나는 잘하는 스포츠가 없었다. 그나마 좋아하던 야구도 어떤 팀에 들어가서 진심으로 한 것도 아니고, 그저 가끔 친구와 캐치볼 하고 중학생 때 학교 체육 선생님이 만든 팀에 들어가서 학교 친구들끼리 간단하게 경기를 해 봤던 게 전부다. 그런 나에게 완주만 해도 박수 쳐 주고 환호해 주는 마라톤이라는 스포츠는 어색하지만 새롭고 매력적이었으며 고마웠다.

하지만 그런 마라톤도 실상은 1분 1초를 다투는 그야말로 원초적인 기록의 스포츠라고 할 수 있다. 기록은 왜 재는 걸까? 비교하기 위해서다. 오늘의 경기 속 나와 저번 경기 속 나와 비교, 경기 안에서 다른 선수와의 비교... 비교하고 구분하기 위해서 기록을 측정한다. 기록을 재고, 더 나아진 기록을 목표로 삼아 훈련하고 이루어 냈을 때의 기쁨은 말로 다 표현할 수 없다. 하지만 기록이 나아지지 않는다면? 다른 선수들과 비교해 기록이 떨어진다면? 어떤 기분이 들지는 모두 잘 알 것이다.

나도 지난날에 꽤나 열심히 준비했지만 기록이 정체되었던 시절이 있었다. 그땐 자신감이 떨어졌다. 나를 제외한 대부분의 사람이 목표를 이루었던 23년도 JTBC 마라톤이 아직도 기억난다.

우테코에는 정말 다양한 배경의 사람들이 온다. 전공자, 비전공자, 심지어 아예 프론트엔드 개발을 처음 접하는 사람도 들어오게 된다. 처음에는 엄청 신기하고 다양한 시각에서 나오는 의견들이 궁금하고 재밌었다. 하지만 시간이 흐를수록 격차가 발생하기 시작했다. 나는 그 격차에 대해 받아들이는 한편 또 두려움이 엄습했다. 이곳에서도 지금까지의 기록이 측정되었고 비교하기 시작했다.

레벨1은 바닐라 JS, TS 등을 위주로 다루면서 프론트엔드 개발의 기초를 쌓는 시간이었다. 그러다 보니 이전에 개발을 해 왔던 사람들은 프레임워크의 활용과 인프라 등 좀 더 상위 계층의 분야를 신경 쓰다가 자신이 신경 쓰지 못했던 사소한 부분까지 딥다이브를 하며, 자신이 부족했던 언어 기초 등의 학습을 하며 좀 더 완성형 개발자에 가까워지는 모습이 보였다. 완전 프론트엔드 분야를 처음 접하는 크루들의 사례는 조금 더 흥미롭다. 이전에 지적 호기심이 가득하고 논리력이 강한 크루는 처음 접하는 분야임에도 자신만의 속도로 깊게 파고들고, 정말 미친 실행력으로 뭐든 일단 시작하고 빠르게 완성하며 애자일하게 학습한다. 모두들 대단하고 하나같이 비슷한 사람이 없고 각자의 매력과 장점을 가지고 있었다.

우테코의 철학 중 하나는 ‘함께 성장하기’다. 하지만 온전하게 이 철학을 잘 실천하고 있냐고 나에게 묻는다면 시원하게 “네”라고 답변하기 어려울 것 같다. 왜냐하면 이미 잘해 왔던 크루에게 내 지식은 어쩔 땐 도움이 되지 않을 것 같다는 생각도 들고, 잘 모르는 크루에게는 내 지식이 완벽하지 않다는 생각이 들었기 때문이다.

특히 이런 생각은 원정대를 진행하면서 더 심화됐다. 원정대는 하나의 주제를 좁고 깊게 판다는 점을 제외하고 일반적인 스터디와 진행 방식은 크게 다르지 않다. 그러므로 공부할 주제를 선정하고 매번 정한 방식으로 자신이 공부한 내용을 공유하는 방식으로 진행이 된다. 다들 주제가 정해지면 하나같이 대충 해 오는 사람이 없었다. 주제가 작으면 작은 대로, 크면 큰 대로 다들 기본적인 내용에 대한 학습뿐만 아니라 자신만의 시각으로 인사이트를 정리하고 공유했다. 하지만 나는 그렇지 못했다. 간신히 해당 주제에 대한 학습을 했고 "저 이거 봤어요" 정도의 결과물만 도출할 수 있었다. 그럴 때마다 ‘아직 나는 궤도에 오르기 전이니 평정심을 유지하자’라고 생각은 했지만 비교를 멈출 수는 없었다.

마라톤은 42.195km를 달린다. 평균 3시간 정도의 레이스를 하기 때문에 운영 계획이 너무나도 중요하다. 가령 3시간 30분의 기록으로 완주를 하고 싶다고 해보자. 그렇다면 1km당 5분 정도의 페이스로 뛰어야 하는데, 초반부터 컨디션이 좋지 않고 웜업이라는 이유로 1km당 6분 정도의 페이스로 10km를 뛰었다면 나머지 레이스에서 레이스 중반에는 5분 페이스로 달리고 후반에는 무조건 4분 페이스로 10km를 뛰어야 목표한 기록을 이룰 수 있다. 하지만 이 말을 들으면 다양한 레이스 전략을 들먹이며 반문할 수 있다. 내가 말하고자 하는 핵심은 초반에 쌓은 기록의 부채는 나중에 더 큰 이자를 가지고 나에게 돌아온다는 점이다. 마라톤을 해 본다면 알 수 있다시피, 초반 레이스와 후반 레이스의 컨디션은 천지 차이다. 후반에 갑자기 4분대로 페이스를 당겨서 레이스를 운영한다면 엄청 힘들게 완주가 가능하긴 해도 부상을 입거나 또는 아예 완주를 하지 못할 수도 있다.

나는 걱정이 되었다. 지금 내가 겪는 격차가 후반에 나를 괴롭게 할지, 또는 내가 완성된 개발자로 이곳을 벗어나지 못하게 될지에 대한 걱정과 불안이 엄습했다. 하지만 나는 23년도 JTBC 마라톤 기록도 소중했다. 비록 어디다 자랑하며 보여주지는 못했지만 난 나만의 레이스를 했고 이번에도 그럴 것이다. 비교 지옥에서 벗어나는 유일한 길은 내가 걷는 나의 길을 사랑하고 꾸준히 돌보는 방법밖에는 없다.
